# Unicode и семейство кодировок
## Что такое Unicode
Если открыть Википедию или другой информационный ресурс, можно получить самое простое определение: «Unicode — это стандарт для кодировки символов, созданный в октябре 1991 некоммерческой организацией 501 Консорциум».  
Но что же такое Unicode на самом деле?  
Если описывать простыми словами, то Unicode — это огромная таблица, включающая в себя все языки мира, цифры, знаки препинания, непечатные символы, общеупотребимые символы (например, «питание включено») и даже эмоджи. Каждый символ помещен в ячейку таблицы и ему присвоен код в виде неотрицательного целого числа ([кодовая позиция](#aa)).  
Внешний вид (начертание) каждого символа и его местоположение в таблице Unicode определены договоренностью между людьми. [Международный стандарт Unicode](http://unicode.org/standard/standard.html) закрепляет эту договоренность, делая ее единой для всего мира. Это значит, что в любой точке планеты текст, закодированный символами Unicode, можно декодировать — и прочитать.  
[Консорциум Unicode](http://unicode.org/consortium/consort.html) не создает новые данные, а только собирает символы в таблицу и стандартизирует их, присваивая номер. Сейчас (на сентябрь 2018) используется Unicode версии [11.0.0](http://unicode.org/versions/Unicode11.0.0/), который был выпущен в июне 2018 года.  
## Основные понятия Unicode
### <a name="aa"></a>Кодовая позиция в Unicode
**Кодовая позиция** (code point) — это нумерованная ячейка таблицы Unicode, в которую помещен символ.  
Кодовые позиции в Unicode записываются как `U+` [шестнадцатеричный](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%B4%D1%86%D0%B0%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D1%81%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F) номер ячейки и имеют вид: `U+ХХХХ` (для ячеек с номерами от 0 до FFFF), `U+XXXXX` (для ячеек с номерами от 10000 до FFFFF) и `U+XXXXXX` (для ячеек с номерами от 100000 до 10FFFF).  
*Например, символ «!» имеет кодовую позицию `U+0021`, а символ «😀» — `U+1F600`.*  
### Кодовая область в Unicode
**Кодовая область** (или кодовое пространство) — это область таблицы Unicode, которая содержит все возможные кодовые позиции. Всего в кодовой области 1 114 112 кодовых позиций: от 0 до 10FFFF.  
Кодовая область условно разбита на 17 «плоскостей» (plane) с номерами с 0 по 16. Каждая плоскость содержит 65 536 кодовых позиций. На сегодняшний день задействовано шесть (с 0 по 5) плоскостей, но большая часть использующихся для современного письма символов Unicode размещена в нулевой.  
Нулевая плоскость называется **<a name="abcd"></a>[базовой многоязыковой плоскостью](https://en.wikipedia.org/wiki/Plane_(Unicode)#Basic_Multilingual_Plane)**(Basic Multilingual Plane, BMP). Она включает в себя основные письменности мира, цифры, знаки пунктуации, типографические знаки для оформления текста и некоторые непечатные символы. BMP занимает кодовые позиции от `U+0000` до `U+FFFF`.  
Остальные плоскости называются дополнительными (Supplementary), они содержат символы исторических письменностей и китайского письма, некоторые участки этих плоскостей зарезервированы для частного использования.
## Принципы Unicode
Стандарт Unicode поддерживает десять основных [принципов](http://www.unicode.org/versions/Unicode11.0.0/ch02.pdf), которые делают работу со стандартом удобной вне зависимости от ее целей и используемых языков.
### Принцип универсальности
Unicode поддерживает все мировые системы письменности и исторические системы письма, а также цифры, знаки препинания и символы, использующиеся для обмена информацией, такие, как эмоджи и значки.
### Принцип эффективности
Все символы Unicode равны: они имеют одинаковый статус и равнозначные кодовые позиции.
Символы в Unicode группируются в блоки по письменностям, что облегчает поиск нужного символа и создание алгоритмов кодирования.  
Стандарт избегает двусмысленности, поэтому все символы форматирования имеют конкретные и однозначные функции.
### Принцип использования символов, а не глифов
**Символ** — это абстрактное представление наименьшего компонента письменности, который имеет [семантическое значение](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0).  
**Глифы** — это визуальная форма воплощения символа, то, как символ должен отображаться на письме. Шрифт — это набор глифов.
Все символы Unicode делятся на видимые и невидимые.  
**Видимые символы** — это графические символы, такие, как: буквы, цифры, знаки пунктуации, специальные знаки (математические, технические, идеограммы), разделители (все эти символы называются [базовыми](#ab)) или составные элементы символов (так называемые [комбинирующие символы](#ac)).  
**Невидимые символы** — это символы, которые не отображаются в тексте, но служат для его форматирования. Это управляющие символы, селекторы вариантов начертания, символы форматирования для стенографии и некоторые знаки пунктуации.
### Принцип семантики
Стандарт Unicode определяет большое количество различных свойств символов, например регистр, принадлежность к числам, направление и т.д.
### Принцип простого текста
**Простой текст** — это текст, который должен содержать достаточно информации для его разборчивой отрисовки и ничего больше.
Стандарт Unicode описывает только простой текст.
### Принцип логического порядка
Логический порядок определяет, как текст хранится в памяти устройства. Как правило, этот порядок соответствует тому, в какой последовательности символы вводятся с устройства ввода. Но на устройстве вывода текст может быть расположен как слева-направо (наиболее привычный логический порядок) так и справа-налево или сверху-вниз. Для реализации этого в Unicode существуют специальные символы, меняющий направление текста на устройстве вывода.  
Стандарт Unicode позволяет однозначно и правильно преобразовывать символы, хранящиеся в памяти устройства, в текст.
### Принцип унификации
Стандарт старается избегать дублирования символов, группируя их в блоки по письменности.  
Основные символы, такие как цифры, знаки пунктуации и некоторые иероглифы, которые используются в большинстве различных письменностей, имеют одну и ту же кодовую позицию.  
Бывают случаи, когда одинаковые на первый взгляд символы встречаются в Unicode дважды или более. Это объясняется следующими особенностями:  
- В родственных письменностях начертание символа имеет незначительные различия.
- В неродственных письменностях два символа похожи друг на друга.
- Два символа меняют свое начертание при изменении регистра.

Таким образом, даже символы, которые на первый взгляд кажутся абсолютно одинаковыми, имеют разное значение и разные кодовые позиции в Unicode.
### Принцип динамической композиции
Символы в Unicode делятся на базовые и комбинирующие.  
**<a name="ab"></a>Базовые символы** — это символы, находящиеся в Unicode в своем изначальном значении.  
**<a name="ac"></a>Комбинирующие символы** — символы, которые располагаются рядом с базовыми и меняют их смысл. Комбинирующие символы могут находиться над или под базовыми, или обрамлять их с нескольких сторон.  
Символы, состоящие из нескольких элементов, чаще всего можно записать двумя способами: последовательностью символов (базовый символ плюс комбинирующий символ) или единым базовым символом. Процесс составления символа из частей называется композицией, а разбора символа на части, соответственно, декомпозицией.  
### Принцип стабильности
Некоторые аспекты Unicode должны оставаться неизменными от версии к версии. Поэтому однажды добавленные символы не могут менять свои кодовые позиции или названия, а также удаляться из стандарта.  
Это необходимое условие для того, чтобы однажды закодированные данные можно было раскодировать обратно без потери смысла. Благодаря этому принципу декомпозиция в Unicode всегда работает одинаково.  
### Принцип совместимости
Unicode совместим с большинством мировых стандартов кодирования: национальных, международных и промышленных. Если символы в этих стандартах имеют несколько форм начертания, то в Unicode эти различия также учтены.
## Текст: в Unicode и обратно
Любой текст можно закодировать в виде последовательности символов Unicode. Следовательно, Unicode — это система линейного представления текста.  
Есть разница между тем, в каком виде символ хранится в памяти устройства, тем, как этот же символ выглядит на уровне устройств ввода и вывода. На устройстве ввода символ, как правило, существует в своем базовом начертании — так, как он записан в Unicode. Отображение символа на устройстве вывода, будь то монитор или принтер, зависит от шрифтов, загруженных в устройство. А вот чтобы сохранить символ в памяти или переслать его, этот символ нужно записать на понятном для устройства языке.  
Любое вычислительное устройство не работает с графическими символами или с кодовыми позициями Unicode, оно работает с бинарными единицами измерения информации — битами. Значит, чтобы записать последовательность символов Unicode в память устройства, нужно превратить эту последовательность в ряд битов — то есть закодировать.
## Кодирование Unicode
### Основные понятия
**Кодирование** (или шифрование) — это преобразование информации из одной формы представления в другую.  
**Декодирование** (или дешифрование) — это преобразование зашифрованной информации в вид, пригодный для восприятия.  
**Кодировка** — это набор правил, согласно которому одни элементы информации кодируются в другие.  
Чтобы сохранить или переслать текст, написанный графическими символами, сначала этот текст нужно последовательно закодировать кодовыми позициями Unicode. После этого кодовые позиции Unicode последовательно кодируются в биты.  
Все это многоступенчатое кодирование обычно происходит автоматически. Всем символам, которые используются для письма, кодовая позиция Unicode присваивается по умолчанию, а вот в какой последовательности битов эта кодовая позиция сохраняется в памяти устройства, зависит от кодировки (которая, как правило, тоже выбирается устройством по умолчанию).  
Резюмируя вышесказанное, Unicode — это таблица соответствия между символом и кодовой позицией, а кодировка — это тоже таблица соответствия, только между кодовой позицией и последовательностью битов.  
Однако, если Unicode существует в единственном числе и принят в неизменном виде во всем мире, то кодировок существует великое множество. И как выбрать нужную?  
### В начале была ASCII
Самой первой кодировкой была **[ASCII](https://www.ascii-code.com/)** (American Standard Code for Information Interchange), разработанная в 60 годах 20 века в Америке. Она включала в себя английский алфавит, числа, знаки препинания и несколько непечатных символов — всего 128 знаков (самое начало современной кодовой области Unicode). Каждый символ кодировался последовательностью из 7 битов.  
У кодировки ASCII было несколько существенных недостатков: она была неудобна для не англоговорящих стран, а количества допустимых символов было недостаточным для сложных тестов с использованием разных языков.  
Закономерно, что в не англоговорящих странах начали возникать собственные кодировки, учитывающие разные языки и дополнительные символы, не вошедшие в ASCII. Вскоре в мире появилось огромное количество кодировок и все они имели схожую проблему: эти кодировки использовали только какую-то часть Unicode и зачастую кодировали разные символы одной и той же последовательностью битов. Это осложняло сохранение и международный обмен информацией, целые куски которой могли были быть потеряны из-за неверной кодировки.  
Возникала необходимость разработать стандарты кодирования, способные закодировать всю кодовую область Unicode целиком и единые для всего мира.  
## Основные кодировки Unicode сегодня
На сегодняшний день существует две наиболее широко используемые кодировки: UTF-8 и UTF-16. Главное их отличие друг от друга в особенностях процесса шифрования и количестве памяти, используемом для кодирования одного символа.  
Для обозначения того, что в файле используется Unicode, а также для косвенного указания на кодировку, в стандарте существует специальный символ — **<a name="ae"></a>метка порядка байтов** (Byte Order Mark, BOM). Она указывается <a name="af"></a>[байтовый порядок](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%80%D1%8F%D0%B4%D0%BE%D0%BA_%D0%B1%D0%B0%D0%B9%D1%82%D0%BE%D0%B2) (byte ordering), то есть порядок, в котором байты сохраняются в памяти устройства. Метка порядка байтов позволяет отличить одну кодировку от другой.  
### UTF-8
**[UTF-8](https://tools.ietf.org/html/rfc3629)** (Unicode Transformation Format, 8-bit) — стандарт кодирования, разработанный 2 сентября 1992 года.  
UTF-8 — это кодировка с переменной длиной кодов (от 1 до 4-х байт), то есть сложность кодирования зависит от кодовой позиции символа в Unicode. Если символ можно закодировать 1 байтом — он кодируется 1 байтом, если только 2-мя — добавляется 2-ой байт, и так далее. То есть, чем распространеннее язык, на котором написан текст, тем ближе к началу его кодовая позиция в таблице Unicode и тем меньше места этот текст будет занимать в памяти устройства.  
Первые 128 символов кодировки в точности повторяют ASCII, делая UTF-8 обратно совместимой с этой кодировкой. Следовательно, программы, которые могут декодировать ASCII, смогут также практически безошибочно декодировать и UTF-8 (те символы, которые в ASCII не существуют, прочитаны не будут). Отличить UTF-8 от ASCII несложно: байт в коде ASCII никогда не начинается с `0`, значит, все элементы кода, которые начинаются с `0`, принадлежат UTF-8.  
UTF-8 больше всего подходит для текстовых файлов и сетевых протоколов, эта кодировка распространена в web-среде и языках разметки, таких как HTML и XML.  
#### Unicode как UTF-8
Всю кодовую область Unicode можно разбить на условные блоки, которые кодируется в UTF-8 следующим образом:  
- 1 байт — ASCII;
- 2 байта — арабский, иврит, большинство европейских языков;
- 3 байта — [BMP](#ad);
- 4  байта — все остальные символы Юникода.
#### Этапы кодирования
Кодирование любого символа Unicode в UTF-8 происходит в несколько шагов:  
1. Перевести шестнадцатеричное значение кодовой позиции символа Unicode в двоичный вид.  
*Например, символ «!» имеет кодовую позицию `U+0021`. В двоичном виде это число `100001` (6 бит).  
Символ «☉» имеет кодовую позицию `U+2609`. В двоичном виде это число `100110 00001001` (14 бит)*
2. Определить количество байтов, необходимое для кодирования символа. Для символов от `U+0000` до `U+007F` (1 байт, нуль в старшем бите) — кодировка полностью совпадает с ASCII.  
*Так как символ «!» записывается при помощи 6 бит, для его кодирования достаточно одного байта.  
Символ «☉» записывается 14-ю битами, для его кодирования нужно три байта.*  
3. Установить старшие биты первого байта в соответствии с требуемым количеством байтов.  
Старшие биты устанавливаются согласно правилу:  
`0xxxxxxx` — если для кодирования потребуется один байт (7 значащих бит);  
`110xxxxx 10xxxxxx` — два байта (11 значащих бит);  
`1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx` — три байта (16 значащих бит);  
`11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx` — четыре байта (21 значащий бит),  
где х — значащие биты.  
Ведущий бит указывает длину последовательности и количество продолжающих бит.  
*Старший бит для символа «!» — `0`.  
Старший бит для символа «☉» — `1110`.*  
4. Установить значение битов в каждом байте согласно правилу, указанному в предыдущем шаге. Запись начинается с конца (с младших битов), а свободные биты заполняются нулями.  
*Символ «!», закодированный в UTF-8, примет вид: `00100001`.  
Символ «☉», закодированный в UTF-8, примет вид: `11100010  10011000 10001001`.*  
#### Достоинства UTF-8  
- Допускает использование строк с нулевым ведущим битом, что позволяет уменьшить количество используемой памяти.  
- Не зависит от порядка байтов, тем самым избегая разночтений в кодировке.  
- Не использует суррогатные пары, обеспечивая компактное кодирование.  
- Имеет полную синхронизацию с ASCII и может обрабатывается программами, использующими 7ми битные символы и игнорирующими байты, не относящиеся к ASCII.
- Кодирует любой символ Unicode.
- Является единственной кодировкой для XML, которая не требует [метки порядка байтов](#ae) или индикации метода кодировки.
- Распознается простым эвристическим алгоритмом и не требует больших мощностей для декодирования.
#### Недостатки UTF-8
- Медленное индексирование по кодовым позициям, потому что многие символы имеют разную длину.
- Возможно нарушение совместимости с ASCII в случае, когда UTF-8 имеет [метку порядка байтов](#ae), потому что программы для декодирования ASCII не могут декодировать метку порядка байтов. Чаще всего установка метки зависит от конкретной программы, использующей кодировку.
### UTF-16
**[UTF-16](https://tools.ietf.org/html/rfc2781)** (Unicode Transformation Format, 16-bit) — стандарт кодирования, разработанный в 1996 году.  
UTF-16 — это кодировка с переменной длиной кодов, которая использует последовательность 16-ти битных значений. Каждая кодовая позиция Unicode кодируется парой байтов или двумя парами байтов (16 и 32 бита, соответственно). Сложность кодирования зависит от местоположения символа в кодовой области Unicode.  
UTF-16 позволяет записывать символы Unicode в диапазонах: от `U+0000` до `U+D7FF` и от `U+E000` до `U+10FFFF`, общим количеством 1 112 064.  
Диапазон кодовых позиций от `U+D800` до `U+DFFF` называется диапазоном суррогатных пар (Surrogate pairs) и делится на “верхнюю” (от D800 до DB7F) и “нижнюю” (от DC00 до DFFF) части. Этот диапазон не содержит символов и используется только для шифрования кодовых позиций Unicode в UTF-16.  
Все пары кодировки UTF-16 состоят из двух байт: старшего и младшего. Младший байт может записываться перед или после старшего, поэтому кодировка UTF-16 зависит от [байтового порядка](#af) и требует указания на него. Существует два типа порядков: **Little Endial** (старший байт идет первым) и **Big Endial** (младший байт идет первым). Для определения порядка байтов используется [метка порядка байтов](#ae), которая ставится в начале текста. Также указать порядок байтов можно в записи самой кодировки: UTF-16BE (для Big Endial) или UTF-16LE (для Little Endial).  
UTF-16 больше всего подходит для резервирования памяти, к тому же, программные среды .Net и Java основаны именно на этой кодировке.  
#### Unicode как UTF-16
Всю кодовую область Unicode можно разбить на условные блоки, которые кодируется в UTF-16 следующим образом:  
- 2 байта — [BMP](#ad);  
- 4 байта — все остальные символы Unicode.  
#### Этапы кодирования
Сложность кодировки UTF-16 зависит от кодовой позиции символа в таблице Unicode.  
- Символы из диапазона от `U+0000` до `U+FFFF` записываются в своем двоичном виде.  
*Например, символ «!», который имеет кодовую позицию `U+0021` и двоичное значение `100001`, в UTF-16BE будет записан как `00000000 00100001`, а в UTF-16LE как `00100001 00000000`.*  
- Символы из диапазона от `U+10000` до `U+10FFFF` требуют больше 16 бит для записи. Их кодирование происходит в несколько шагов:  
1. Вычесть 10000 из кода символа. Полученное значение находится в диапазоне от `U+0000` до `U+FFFF`.  
*Символ «😀» имеет кодовую позицию `U+1F600`. После вычитания 10000, получается значение `F600`.*  
1. Перевести полученное значение в двоичную меру счисления.  
*Двоичное значение числа `F600` равно `111101 1000000000`.*  
1. Суммировать старшие 6 бит с числом `U+D800`. В результате получится первая пара байт. Эта пара входит в верхнюю часть диапазона суррогатных пар.  
*Старшие 6 бит символа «😀»: `111101`. В шестнадцатеричной системе счисления это число `3D`. Суммируя `3D` c `D800`, получаем значение `D83D`. Или, в двоичной системе счисления: `11011000 00111101`. Это первая пара байт.*  
2. Суммировать младшие 10 бит с числом `U+DC00`. В результате получится вторая пара байт. Эта пара входит в нижнюю часть диапазона суррогатных пар.  
*Младшие 10 бит символа «😀»: `1000000000`. В шестнадцатеричной системе счисления это число `200`. Суммируя `200` c `DC00`, получаем значение `DE00`. Или, в двоичной системе счисления: `11011110 00000000`. Это вторая пара байт.*  
3. Записать полученные значения согласно выбранному байтовому порядку.  
*В кодировке UTF-16BE символ «😀» будет записан как `11011000 00111101 11011110 00000000`, а UTF-16LE как `11011110 00000000 11011000 00111101`.*  
#### Достоинства UTF-16
- [BMP](#ad) могут быть представлены двумя байтами (16 битов). Это ускоряет индексирование и вычисление кодовых позиций, если в тексте нет дополнительных символов.  
- Все символы кодируются парами 16-ти битных значений, следовательно, общая длина кода делится на два, что позволяет использовать символьный тип [`char`](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%82%D0%B8%D0%BF).  
#### Недостатки UTF-16
- Для кодирования символов ASCII также используются два байта, что приводит к большому количеству нулевых битов и дополнительному расходу памяти.  
- Программисты, работающие с кодировкой UTF-16, должны знать методику кодирования во избежание ошибок.  
- Медленное индексирование по кодовым позициям, потому что многие символы имеют разную длину.  
## Вместо заключения
Unicode — это стандарт, а не кодировка. Он определяет только условные кодовые позиции символов, единые для всего мира, но не регламентирует способ сохранения символов в памяти устройства.  
Кодировка необходима, чтобы перевести кодовые позиции на язык устройства, обеспечив их сохранение и передачу по сети.
Выбор кодировки в каждом конкретном случае зависит от местоположения символов в кодовой области, количества допустимой для использования памяти и конкретных задач программы, использующей кодировку.  
